---
layout: page
title: Computadores
permalink: /computadores/
---

<h3>1 – Senta, que lá vem história...</h3>
Antigamente, isso aqui era tudo mato. A história começa lá nos antigamentes, em 1917 quando a Computing Tabulating Record Company se estabelece no Brasil, primeira filial estrangeira (deal with it, bitches!) da empresa estadunidense. Logo, já firmam uma parceria com o Diretoria de Estatística Comercial para prestação de serviços. Em 1920, o Governo Brasileiro contrata a CTR para realização dos cálculos do censo demográfico daquele ano.
Em 1924, a CTR muda de nome e surge a International Business Machines – IBM, no ano seguinte começam a implantação de relógios autorregulados e em 1928, introduzem (ui!) cartões perfurados de 80 colunas e os primeiros cursos técnicos de processamento de dados. Em 1939, estabelecem a primeira fábrica fora dos EUA, no Rio de Janeiro, em Benfica, tradicional bairro industrial carioca.
<h3>2 – Primórdios da tecnologia da informação</h3>
Em 1957, o Governo de São Paulo compra o primeiro computador para agilizar cálculos de consumo de água na cidade, um UNIVAC-120. Dois anos mais tarde, a Anderson Clayton (atual Unilever) se torna a primeira empresa privada a ter um computador, um IBM RAMAC 305. Em 1961, um grupo de formandos do ITA monta o primeiro computador brasileiro, o Zezinho, no mesmo ano, a IBM inicia a produção do 1401 no Rio de Janeiro.
Em 1964, é criado o SERPRO – Serviço Federal de Processamento de Dados, quatro anos mais tarde, acontece o 1º Congresso Nacional de Informática
Em 1972, surgiu mais dois computadores feitos no Brasil, o Patinho Feio da USP e o G10 desenvolvido na USP e PUC-Rio.
<h3>3 – SEI (Secretaria Especial de Informática)</h3>
O decreto (não esse, o de verdade) 84.067/79 criou a SEI – Secretaria Especial de Informática, órgão que só fez merda vinculado à CSN, estabeleceu a Política Nacional de Informática em 1984, vetando toda e qualquer empresa de fora a comercializar seus produtos no Brasil. Caso o faça, deveria nacionalizar a produção, o que era inviável. 
<h3>4 – Reserva de Mercado</h3>
A década de 1970 foi a impulsão para a informática crescer no Brasil. Proliferavam empresas para produção de hardware e software nacionais, mas devido às restrições e falta de know-how, foi criada uma cultura forte de piratear engenharia reversa de equipamentos e programas disponíveis no mercado externo. COBRA (1974), Scopus (1975), Prológica (1976), Edisa (1977), SID (1978), Elebra e Itautec (1979), Microdigital (1981), Unitron e Microtec (1982), Microsiga (1983), Gradiente (1984), Sharp (1985), entre outras, foram as empresas que formavam a base da TI brasileira, desenvolvendo computadores, periféricos e software ~sob licença~. Na verdade só localizando e alterando poucas coisas.
Com a publicação da Política Nacional de Informática em 1984, a situação piorou do ponto de vista tecnológico, onde as empresas não desenvolviam ou criavam produtos, mas conseguiam um produto, realizavam engenharia reversa e replicavam, gerando muitos protestos de empresas estrangeiras por quebra de patente, como o caso da Sinclair contra a Microdigital, que acusava de violação de patente, sendo que a justiça brasileira entendeu que um programa gravado em memória ROM, por não ser passível de alteração, era um componente de hardware (WAT//////1!!!!onze) e estava sujeito a processo por Propriedade Industrial e não por Propriedade Autoral. E o caso da Apple contra a Unitron, ao ver em exposição o novíssimo, hi-end, top de linha, Unitron Mac 512, que era uma cópia descarada do Macintosh 512k da Apple. Jobs ficou tão puto irritado que adquiriu um Unitron e cravou duas bandeiras piratas nele ao reparar que até a ROM não tinha sido alterada. Isso deu uma abalada nas relações comerciais entre EUA e Brasil, resultando na não aprovação do SEI para o lançamento do computador, que foi comercializado mesmo assim, levando a Unitron a fechar as portas em 1988.
Até a primeira metade da década de 1980, o que se tinha eram na maioria cópias de Sinclair ZX80, Tandy/Radio Shack TRS-80 e Apple IIc. Após 1985, o mercado passou a se virar para a sensação japonesa, o MSX e a inovação (lembrando que havia um atraso de cerca de 5 anos entre a novidade ser lançada lá fora e chegar no Brasil, nessa época) americana, o IBM PC, que por ter arquitetura aberta, já não era pirataria, pelo menos em hardware. Nisso, foi a vez da Scopus e da Prológica serem processadas por plágio pela Microsoft, do seu MS-DOS. A Prológica acabou pagando o pato e tendo o mesmo fim da Unitron, ao pagar 10 bilhões de dólares de indenização à Microsoft. 

<h3>5 – Sobrevivência após a abertura do mercado</h3>
Acabada a farra da pirataria com a proteção da SEI, o mercado passou a licenciar ou a importar computadores para o Brasil. Muitas das marcas que proliferavam na primeira metade da década de 1980, já não existiam mais ou mudaram de ramo de atuação, como a Elebra que de impressoras e periféricos, acabou expandindo para sistema de defesa, sem sucesso. Outras como a Scopus, Itautec e Cobra acabaram se tornando a divisão de TI de instituições maiores, geralmente bancos, como Bradesco, Itaú e Banco do Brasil, respectivamente. E o marcado passou a ser padronizado por modelos PC-AT/XT, aproveitando a arquitetura aberta da IBM. A pluralidade de sistemas e hardwares, ficou para trás, com o padrão Wintel se solidificando como base.
O atraso tecnológico foi reduzido, mas a massificação era reduzida pelo preço, até a criação do Plano Real, principalmente quando ocorreu a paridade com o dólar americano, 
<h3>6 – Adaptação e atualização frente à concorrência</h3>

<h3>7 – Inclusão digital</h3>

