---
layout: page
title: Video-Games
permalink: /videogames/
---

<h3>1 – Desliga isso! Vai estragar a TV!</h3>
A história dos video-games no Brasil, está ligada com o início do desenvolvimento da informática no país. Em meados da década de 1970, com a proibição das importações para estimular o mercado nacional graças ao protecionismo, evitando a concorrência internacional, as empresas nacionais tinham estímulos para o desenvolvimento e criação de produtos eletrônicos.

<h3>2 – Atarimania</h3>
Em 1977, ano do primeiro crash dos video-games, decorrido pelo excesso de clones de PONG no mercado de consoles e arcades, a Philco-Ford lançava no mercado o Telejogo, com visual melhor acabado perante os consoles da primeira geração, sendo semelhante com a identidade visual dos rádios e televisores da marca na época, embora na mesma época já estivessem surgindo os primeiros consoles de segunda geração como o Atari 2600. Por ser algo simples, surgiram outros modelos vendidos como kits de eletrônica, como o Superkit TV Jogo. No ano seguinte, era lançado o Telejogo II, versão mais elaborada do Telejogo, com controles individuais e com a mudança de chip, vinha com 10 jogos contra 3 do primeiro modelo. 

Até então, os modelos da segunda geração vinham para o Brasil por contrabando ou comprados em viagens ao exterior. Mas entre 1981 e 1982, começaram a ser trazidos por grandes magazines como Mappin e Mesbla e graças ao protecionismo, surgiram também os primeiros fabricantes de cartuchos de jogos e clones do Atari 2600, como a Dynacom, Canal 3 e o Top Game da Bit Eletrônica, respectivamente.

Enquanto o segundo crash praticamente dizimou o mercado americano pelo excesso de consoles, jogos, concorrência com computadores, No Brasil ocorreu um boom do mercado. O Atari 2600 passou a ser importado oficialmente pela Polyvox, e surgiram inúmeros clones como os Milmar Dactar, Dynacom Dynavision, além da chegada do Odyssey2 importado pela Philips, do Intellivision importado pela Sharp e o Splicevision, clone do Colecovision feito pela Splice. O mercado era considerado muito promissor e rentável, em 1984, com a instauração da Reserva de Mercado, surgiram mais opções de grandes empresas nacionais de eletrônicos, como o Dismac VJ9000 (e sua versão mais barata, o VJ8900), o CCE Supergame VG2800 e a criação de cartuchos de jogos nacionais, geralmente versões adaptadas ou em alguns casos, modificadas de forma a burlar alguma acusação de pirataria, de algum jogo estrangeiro, na maioria das vezes fabricados por empresas pequenas mas sempre compatíveis com o Atari, que havia se tornado o padrão dos video-games no Brasil. O Intelivision ainda seguia como concorrente, com a Sharp lançando o Intellivision II nesse ano, enquanto a fabricante do console tenha falido devido ao crash.

<h3>3 – CloNES</h3>

1985, marca o renascimento do mercado de video-games no exterior, com o lançamento do Nintendo NES (Nintendo Entretainment System), mas no Brasil, com a proliferação de acessórios para transformar o console em um computador e a chegada de computadores domésticos mais elaborados, começou a retraída do mercado nacional de video-games, Nesse mesmo ano, a Sharp encerra as vendas das últimas unidades do Intellivision II e migra para a fabricação de computadores MSX com o HotBit. Os últimos clones de Atari são lançados, o CCE Supergame VG3000 e o Microdigital Onyx Jr., que era um projeto de clone do Colecovision. O mercado internacional de consoles se reaquece, enquanto que o nacional sofre com a popularização dos computadores domésticos MSX, e dos modelos da Microdigital e Prológica. Nesse ano, é lançado o Dynacom Dynavision II, um clone do NES, seguindo os mesmos conceitos de compatibilidade com o modelo original, incluíndo conectores ou adaptadores para cartuchos americanos (NES - 72 pinos) ou japoneses (FAMICOM - 60 pinos).

Em 1988, a Gradiente praticamente consegue o contrato para fabricação sob licença do Atari 7800, mas na última hora desiste de fechar o negócio e segue o novo caminho das marcas nacionais, a fabricação de clones de NES com o Phantom System, que por causa dessa mudança drástica, era um clone de NES com console semelhante ao do Atari 7800. No ano seguinte, a TecToy, com apenas dois anos de existência, se torna a importadora oficial da Sega no Brasil e lança o Master System, polarizando o mercado brasileiro entre Sega e Nintendo, nessa época, a Polyvox encerra a produção do Atari e a CCE lança o Top Game VG8000, clone do NES.

<h3>4 – SEGA x Nintendo/TecToy x Playtronic</h3>
Em 1990, o mercado brasileiro começa a ficar em sintonia com o mercado internacional, com o lançamento do Mega Drive e do Master System II, a CCE lança o Top Game VG 9000. No ano seguinte, ocorre o fim da proibição das importações e do protecionismo. Isso levaria ao fim de muitas empresas nacionais como a Dismac, Prológica, Microdigital, etc por não ter como concorrer diretamente com os produtos importados. A CCE lança o Top Game VG9000T Turbogame, a última versão do seu clone de NES. Em 1993, já com o fim da reserva de mercado, é fundada a Playtronic, joint-venture da Estrela com a Gradiente para importação de consoles e jogos Nintendo para o Brasil, e o NES é lançado oficialmente. Pela quantidade de clones já existentes e por já estar obsoleto, e com o lançamento do Super Nintendo (SNES – Super Nintendo Entretainment System), este tem vida curta por aqui. Neste mesmo ano, a SNK inicia a produção do Neo-Geo no Brasil, mas não obtem sucesso por ser caro demais e o mercado ser dominado pela Sega majoritariamente e Nintendo.
Nessa época se encerra de vez a era de conteúdo nacional adaptado de outros jogos e a era dos clones de NES, com o Milmar Top System, fadado ao fracasso por ser lançado em 1994, quando além do sucesso do Plano Real e da equiparação do Real com o Dólar, já não havia mais sentido em lançar um video-game 8-bit num mercado já em sintonia com os lançamentos internacionais e computadores mais desenvolvidos. De 1995 pra cá, pouca coisa relevante aconteceu no mercado nacional, surgiram alguns pequenos jogos nacionais, mas a maioria voltada para PCs. Com os consoles sendo lançados juntos com EUA, Europa e Japão, o mercado se torna majoritariamente consumidor, as únicas coisas produzidas no mercado nacional eram o Master System (embora a Sega já tinha encerrado a produção em 1996 na Europa, continua sendo fabricado), o Mega Drive (descontinuado na Europa em 1998 e fabricado no brasil até 2002) pela TecToy, e o Dynavision que com o passar dos anos passou a ser clone do Mega Drive e fabricado até a falência da Dynacom em 2011. O último produto do mercado brasileiro foi o Zeebo lançado em 2009, que foi um projeto de console de sétima geração 100% nacional com intenção de competir no exterior, mas não chegou a ter presença marcante perante ao PlayStation 2 da Sony e o Xbox 360 da Microsoft tanto no Brasil quanto no exterior tendo sua produção e rede online (ZeeboNet) encerrados em 2011. Assim como suas antigas concorrentes de maior porte, a TecToy mudou de ramo para sobreviver.

A Reserva de Mercado teve um efeito contrário, pois afastou as empresas estrangeiras de se instalarem aqui e fez com que as que já estavam aqui saíssem por conta de prejuízos, além de nivelar por baixo a tecnologia nacional, onde se tinham produtos que eram cópias piratas feitas por engenharia reversa de produtos estrangeiros fabricados com baixa qualidade e vendidos a preços altos. Não obstante, a maioria das empresas citadas aqui fecharam as portas com a abertura do mercado às importações por não ter condições de oferecer produtos com a mesma tecnologia e qualidade, as exceções foram a Gradiente e CCE que tinha o foco principal em eletrodomésticos, e a TecToy que ao perceber que a Sega mudaria de fabricante de consoles para software house começou a investir em outras áreas.

<h3>5 – Pleisteixon! Pleisteixon! Pleisteixon!</h3>
<h3>6 – Meia-quatro, dreamcast, gamecube </h3>
<h3>7 -  O x(box) da questão</h3>
<h3>8 - ~Master Race~ </h3>
<h3>9 – PS x xBox – a treta maligna </h3>
<h3>10 – BR? BR? HU3 HU3 HU3</h3>

